# market-risks
Данные
1. Собрать данные.
a. Процентные ставки на разные сроки (от 0 до 30 лет) за период с 1 января 2020 г. по
1 января 2024 г.
b. Описания 5 государственных облигаций РФ (расписания выплат). Критерии —
государственные облигации с полностью известными размерами выплат (не
привязанные к показателям), без оферт, со сроком погашения после 1 января
2024 г.:
c. Рыночные котировки этих облигаций за период с 1 января 2020 г. по 1 января
2024 г.
d. Котировки 10 российских акций за тот же период.
e. Значения индекса МосБиржи, индекса РТС, цены на нефть Brent и курса доллара и
евро за тот же период.
f. Котировки фьючерса и опционов на фьючерс на один выбранный актив из
предыдущего пункта — выбрать один торговый день за 2023 год. Срок погашения и
фьючерса, и опционов взять ближайшие к выбранному дню, но не ближе, чем 1
месяц. Опционы и Put, и Call — только для бонусного задания.
Источники данных:
 сайт ЦБ РФ cbr.ru (свободный доступ);
 сайт Московской биржи moex.ru (свободный доступ);
 сайт rusbonds.ru (требуется бесплатная регистрация);
 сайт cbonds.info (доступ по паролю по подписке НИУ ВШЭ — подробности на сайте библиотеки
ВШЭ);
 сайт finam.ru (свободный доступ);
 системы Bloomberg / Reuters (доступ по подписке НИУ ВШЭ — из специально оборудованных
кабинетов)
 вы также можете использовать другие источники данных — например, встроенные в
используемые программные библиотеки.
Задачи
Основной портфель состоит из:
 выбранных 5 государственных облигаций — по 10 млн руб. в каждую облигацию;
 выбранных 10 акций — по 1 млн руб. в каждую акцию;
 позиции в валюте — 100 млн руб. в долларах и столько же в евро.
Необходимо построить и реализовать модель оценки рыночного риска по этому портфелю:
2. Выделить риск-факторы. Критически обсудить выбор.
a. Обязательно использовать анализ главных компонент или факторный анализ для
уменьшения количества факторов.
b. Если выбраны риск-факторы, данных по которым нет среди предоставленных, то
найти или рассчитать необходимые данные.
c. Визуализировать историю значений риск-факторов, построить описательную
статистику, включая (но не ограничиваясь):
 корреляции риск-факторов;
 «тяжесть хвостов» распределений;
 тренд, сезонность, стационарность.
3. Для всех риск-факторов выбрать стохастическую модель динамики, обосновав и
критически обсудив её выбор.
a. При выборе модели обратить внимание на построенную на предыдущем шаге
описательную статистику.
b. Оценить параметры выбранных моделей по доступной истории методом
максимального правдоподобия.
4. Для всех инструментов, входящих в портфель, реализовать оценку их справедливой
стоимости в зависимости от риск-факторов. Критически обсудить выбор модели.
Проверить точность модели.
5. Оценить риск по портфелю на 2 декабря 2023 г. на горизонтах 1 и 10 торговых дней. Для
этого:
a. Выбрать меры риска — Value-at-Risk на уровне 99% и Expected Shortfall на уровне
97.5%.
b. Согласно моделям динамики, построить выборку из распределения риск-факторов
на горизонте оценки риска.
c. По выборке значений риск-факторов построить выборку стоимостей портфеля.
 Считаем, что проводится ежедневная ребалансировка портфеля таким
образом, чтобы сохранить пропорции, указанные в условии. Для
определения состава портфеля в единицах финансовых инструментов
использовать их цены за предыдущий торговый день.
d. По построенной выборке оценить нужные меры риска.
6. Провести простую количественную валидацию (backtesting) построенной оценки Value-atRisk как по всему портфелю в совокупности, так и по каждому из 3 подпортфелей — акции,
облигации, валюта. Для этого:
a. Провести расчёт из предыдущего пункта на каждый торговый день 2023 г.
b. Посчитать количество «пробоев».
c. Проверить гипотезу о том, что оценка корректна.
d. Критически обсудить результаты валидации.
7. Выбрать из приведённого ниже списка несколько тестов количественной валидации
(backtesting) построенной оценки Value-at-Risk и провести их как по портфелю в
совокупности, так и по каждому из 3 подпортфелей — акции, облигации, валюта (можно
ограничиться только подпортфелем акций). Для этого использовать результаты расчётов
из п. 6.
Задание на бонусные баллы
Дополнительный портфель 1 состоит из:
 двух выбранных опционов (1 Call и 1 Put) с различными ценами исполнения, но оба
«в деньгах» — опционы на базовый актив стоимостью 1 млн руб. (это стоимость базового
актива согласно цене исполнения, а не опционов).
Дополнительный портфель 2 состоит из:
 двух гипотетических облигаций со встроенными опционами; они во всём эквивалентны
одной из выбранных государственных облигаций, но у одной из них есть оферта
(встроенный опцион Put 1 января 2024 г. со страйком 100%), а другая — отзывная
(встроенный опцион Call 1 января 2024 г. со страйком 100%).
8. Для каждого дополнительного портфеля выберите модель оценки справедливой
стоимости. Учтите, что опционы в дополнительном портфеле 1 — опционы на фьючерсы
на базовый актив, а не на сам базовый актив.
a. Используя реальные данные (котировки других опционов или других облигаций),
оцените параметры модели.
b. На одну выбранную дату вычислите и сравните расчётные цены активов в
портфелях: для дополнительного портфеля 1 — с их наблюдаемой ценой; для
дополнительного портфеля 2 — с ценой такой же облигации без встроенных
опционов.
